---
title: 'PHP или Node.js: что выбрать для бэкенда? 🔀'
description: Полноценный обзор всех полюсов и минусов двух крупнейших гигантов PHP и Node.js
tags:
  - PHP
  - NODE.JS
  - Обзор
category: Сравнения
---

Не знаешь что выбрать для бэкенда в 2022 году?
Полноценный обзор всех полюсов и минусов двух крупнейших гигантов PHP и Node.js

<!--more-->

# Вступление

PHP и Node.js это две самые популярные и мощные технологии, предпачитаемые разработчикам для бэкенда.
PHP более старый и следовательно более укоренившийся. Очевидно имеет большее комьюнити и кучу больших проектов и различных CMS написаных на нём.
Node.js в совою очередь превосходит PHP когда речь идёт об ультрасовременных приложениях. И большенство новых и смелых проектов выбирают именно его на замену старому другу. Давайте копнем поглубже и посмотрим, всё ли так просто.

# Node.js против PHP: Кратко
И PHP, и Node.js являются широко используемыми серверными (бэкэнд) технологиями, хотя обе они были созданы в разное время и для разных целей.

PHP, так же известный как Препроцессор Гипертекста, был основан в 1994 году Расмусом Лердорфом. Он был создан как серверный язык программирования и имеет открытый исходный код. Данные собранные W3Tech показывают, что 77.6% веб-сайтов используют PHP. Это означает что примерно 8 из 10 сайтов которые вы посещали содержат PHP код.

Взять даже Facebook или более близкий нам аналог ВКонтакте, PHP так же использовался при изначальном написании этих двух гигантских социальных сетей. С развитием систем управления контентом (CMS), таких как WordPress, Drupal, Shopify и других, PHP стал еще более признаным и популярным.

Он существует уже почти 30 лет и имеет множество доступных библиотек, инструментов и проектов.

С другой стороны ринга у нас Node.js, основан в 2009 году Райном Даль, была представлена как среда выполнения JavaScript, которая трансформировала использование JavaScript на стороне сервера. Его событийно-ориентированный подход делает проекты масштабируемыми и эффективными. Большинство разработчиков Node.js предпочитают JS как для серверной, так и для внешней разработки.

На сегодняшний день почти 20 миллионов веб-сайтов используют Node.js, что вполне прилично.

# Node.js против PHP: Углубленное сравнение

Чтобы получить точные результаты, мы не должны опираться на один критерий. Нужно рассмотреть обе технологии с каждой стороны, чтобы принять взвешенное решение.

Да начнётся битва Node.js против PHP!

## Простота в написании кода

Вы можете сделать больше с меньшим количеством строк кода, если язык программирования будет простым и хорошо структурированным.

### Node.js
Node.js может показаться слишком большим количеством строк для простой операции по сравнению с PHP. Однако, поскольку технология построена на JavaScript, вам совершенно не нужно запоминать этот неуклюжий синтаксис, так как скорее всего вы уже его знаете!

Тем более всё становится еще проще, когда вы можете работать со одним языком и на стороне клиента и на стороне сервера.

Идем на другую сторону ринга.

### PHP

PHP процветал и набирал популярность с годами.

Хотя кажется, что операции PHP требуют меньше строк кода и проще пишутся, все же требуются усилия для приобретения беглости при работе с операторами и генераторами в WAMP (Windows, Apache Server, MySQL или MariaDB, PHP), LAMP (Linux, Apache Server, MySQL или MariaDB, PHP) или MAMP (MAC, Apache Server, MySQL или MariaDB, PHP) и т. д.

Однако, будучи начинающим программистом, я начал программировать с помощью HTML, CSS и PHP для разработки темы WordPress для небольшого фриланс заказа. Удивительно, но через 4-5 дней я понял, что с синтаксисом и архитектурой мне слишком комфортно. И думаю большинство новичков со мной согласятся.


> **Побеждает:** PHP, счёт отрыт 1-0


## Сообщество

Сегодня сообщество необходимо для каждой технологии. Сообщество состоит из пользователей и разработчиков использующих данную технологию. Участники сообщества помогают создателям находить и решать проблемы связанные с технологией. Поэтому чем больше сообщество тем быстрее развивается технология.

### Node.js

Многие из вас, кто мало знает о Node.js, могут предположить, что, поскольку Node.js достаточно молодая технология, его сообщество должно быть довольно небольшим. Что ж, вы будете удивлены, узнав, что у него есть обширное и глобально активное сообщество с опытными участниками! 

### PHP

Из за достаточно длиельного нахождения на рынке веб индустрии PHP набрал большое и хорошо зарекомендовавшее себя сообщество. В основном из за популярных фреймворков и библиотек, которые уже набрали популярность за время своего существования. Но вот новые пишутся не так быстро как у соперника выше.

> **Ничья:** По прежнему счёт 1-0

## Фреймворки и библиотеки

Фреймворки и библиотеки помогают разработчикам писать новый проект, не создавая его заново с нуля. Фреймворки, библиотеки — причина, по которой технологии набирают популярность и новые возможности.

Библиотеки в основном существуют для того чтобы вы быстро могли добавить нужный функционал в проект и модфифцировать его под себя если потребуется.

Фреймворки по своей сути предлагают нам отдельную экосистему с понятной документацией. Обычно в них заложена некая структура, которая позволяет начинать имея некий привычный шаблон. Всё это делает работу в команде более понятной и повышает скорость работы в целом.

### Node.js

Библиотеки в Node.js управляются диспетчером пакетов Node. Все популярные пакеты имеют полную и хорошую документацию. С более чем 1,5 миллионами пакетов NPM это крупнейший в мире репозиторий пакетов.

Node.js также имеет популярные и мощные фреймворки, такие как ExpressJS, NestJS и MeteorJS, которые повышают производительность, экономят время и значительно сокращают потребление ресурсов!

### PHP

PHP также имеет несколько популярных и мощных фреймворков, таких как Laravel, CakePHP, StormPHP, Symfony, CodeIgniter и многие другие. Однако фреймворки в PHP были разработаны для добавления таких функций, как неблокировка, которая уже есть у Node.js.

Итак, здесь Node.js — явный победитель!

> **Побеждает:** Node.js, счет 1 - 1

---
*Статья находится на стадии перевода и будет дополнятся*

Переведено и изменено - [Офицальный источник](https://codeforgeek.com/nodejs-vs-php/).
